中国茜草(原变种)",
3a.**Rubia chinensis var. chinensis**",

## Description
Leaves subglabrous or hirtellous adaxially along principal veins, abaxially pilosulous, margin ciliate.
  "Statistics": "E and N China [Japan, Korea, Russia].
  "Synonym": "*Rubia mitis* Miquel.
**18a. 中国茜草（原变种）**

var. chinensis 

多年生直立草本，高30-60厘米，具有发达的紫红色须根；茎通常数条丛生，较少单生，不分枝或少分枝，具4直棱，棱上被上向钩状毛，有时老茎上的毛脱落。叶4片轮生，薄纸质或近膜质，卵形至阔卵形，椭圆形至阔椭圆形，通常长4-9厘米，宽2-4厘米，顶端短渐尖或渐尖，基部圆或阔楔尖，很少不明显心形，边缘有密缘毛，上面近无毛或基出脉上被短硬毛，下面被白色柔毛；基出脉5或7条，纤细，两面微凸起；叶柄长0.5-2厘米，上部叶有时近无柄。聚伞花序排成圆锥花序式，顶生和在茎的上部腋生，通常结成大型、带叶的圆锥花序，长15-30厘米，花序轴和分枝均较纤细，无毛或被柔毛；苞片披针形；长约1.5-2毫米；花梗长2-5毫米，稍纤细；萼管近球形，径约0.8毫米，干时黑色，无毛；花冠白色，干后变黄色，质地薄，冠管长0.2-0.4毫米，裂片5-6，卵形或近披针形，长1.7-2毫米，有明显的3脉，顶端尾尖；雄蕊5-6，生冠管近基部，花丝长约0.1-0.2毫米，花药长0.1毫米。浆果近球形，径约4毫米，黑色。花期5-7月，果期9-10月。

产东北和华北。常生山地林下、林缘和草甸，海拔200-1330米。分布于俄罗斯阿穆尔地区、朝鲜和日本。模式标本采自华北或东北某地。
